# Linux
Linux 内核最初只是由芬兰人林纳斯·托瓦兹（Linus Torvalds）在赫尔辛基大学上学时出于个人爱好而编写的。  
Linux 是一套免费使用和自由传播的类 Unix 操作系统，是一个基于 POSIX 和 UNIX 的多用户、多任务、支持多线程和多 CPU 的操作系统。  
Linux 能运行主要的 UNIX 工具软件、应用程序和网络协议。它支持 32 位和 64 位硬件。Linux 继承了 Unix 以网络为核心的设计思想，是一个性能稳定的多用户网络操作系统。
## 主要发行版本
- Ubuntu
- CentOS
- RedHat
- Debian
- Fedora
- SuSE
- OpenSUSE
- Arch Linux
- SolusOS

本文主要以 CentOS 为例。

## 安装

CentOS 下载地址：  
https://www.centos.org/download/

VMware 安装 Centos7 超详细过程点击[这里](https://www.runoob.com/w3cnote/vmware-install-centos7.html)

## 系统目录结构
Linux 有且只有一个根目录。

- /bin   
  bin 是 Binaries (二进制文件) 的缩写, 这个目录存放着最经常使用的命令。

- /boot  
  这里存放的是启动 Linux 时使用的一些核心文件，包括一些连接文件以及镜像文件。

- /dev  
  dev 是 Device(设备) 的缩写, 该目录下存放的是 Linux 的外部设备，在 Linux 中访问设备的方式和访问文件的方式是相同的。

- /etc  
  etc 是 Etcetera(等等) 的缩写,这个目录用来存放所有的系统管理所需要的配置文件和子目录。

- /home  
  用户的主目录

- /lib  
  lib 是 Library(库) 的缩写这个目录里存放着系统最基本的动态连接共享库，其作用类似于 Windows 里的 DLL 文件。几乎所有的应用程序都需要用到这些共享库。

- /lost+found  
  这个目录一般情况下是空的，当系统非法关机后，这里就存放了一些文件。

- /media 
  linux 系统会自动识别一些设备，例如U盘、光驱等等，当识别后，Linux 会把识别的设备挂载到这个目录下。

- /mnt  
  系统提供该目录是为了让用户临时挂载别的文件系统的，我们可以将光驱挂载在 /mnt/ 上，然后进入该目录就可以查看光驱里的内容了。

- /opt  
  opt 是 optional(可选) 的缩写，这是给主机额外安装软件所摆放的目录。比如你安装一个ORACLE数据库则就可以放到这个目录下。默认是空的。

- /proc  
  这是一个虚拟的目录，它是系统内存的映射，访问这个目录来获取系统信息。

- /root  
  该目录为系统管理员，也称作超级权限者的用户主目录。

- /sbin  
  这里存放的是系统管理员使用的系统管理程序

- /selinux  
  这个目录是 Redhat/CentOS 所特有的目录，Selinux 是一个安全机制，类似于 windows 的防火墙，但是这套机制比较复杂，这个目录就是存放selinux相关的文件的。

- /srv  
  该目录存放一些服务启动之后需要提取的数据。

- /sys  
  这是 Linux2.6 内核的一个很大的变化。该目录下安装了 2.6 内核中新出现的一个文件系统 sysfs 。

- /tmp  
  tmp 是 temporary(临时) 的缩写这个目录是用来存放一些临时文件的。

- /usr  
  usr 是 unix shared resources(共享资源) 的缩写，这是一个非常重要的目录，用户的很多应用程序和文件都放在这个目录下，类似于 windows 下的 program files 目录。

- /usr/local  
  给主机额外安装软件所安装的目录，一般是通过编译源码方式安装的程序。

- /var  
  这个目录中存放着在不断扩充着的东西，习惯将那些经常被修改的目录放在这个目录下。包括各种日志文件。

- /run  
  是一个临时文件系统，存储系统启动以来的信息。当系统重启时，这个目录下的文件应该被删掉或清除。如果你的系统上有 /var/run 目录，应该让它指向 run。

## 常用命令

### ls命令

就是 list 的缩写，通过 ls 命令不仅可以查看 linux 文件夹包含的文件，而且可以查看文件权限(包括目录、文件夹、文件权限)查看目录信息等等。

> ls -a 列出目录所有文件，包含以.开始的隐藏文件  
> ls -A 列出除.及..的其它文件  
> ls -r 反序排列   
> ls -t 以文件修改时间排序  
> ls -S 以文件大小排序  
> ls -h 以易读大小显示  
> ls -l 除了文件名之外，还将文件的权限、所有者、文件大小等信息详细列出来  

### cd 命令

Linux cd（英文全拼：change directory）命令用于切换当前工作目录。

> cd [目录名]  

### pwd 命令

pwd 命令用于查看当前工作目录路径。

实例：

(1) 查看当前路径
> pwd  

(2) 查看软链接的实际路径
> pwd -P

### mkdir 命令

mkdir 命令用于创建文件夹。

> mkdir [-p] dirName

可用选项：
- -m: 对新建目录设置存取权限，也可以用 chmod 命令设置;
- -p: 可以是一个路径名称。此时若路径中的某些目录尚不存在,加上此选项后，系统将自动建立好那些尚不在的目录，即一次可以建立多个目录。

### rm 命令

删除一个目录中的一个或多个文件或目录，如果没有使用 -r 选项，则 rm 不会删除目录。如果使用 rm 来删除文件，通常仍可以将该文件恢复原状。

> rm [选项] 文件…

选项：
- -i 删除前逐一询问确认。
- -f 即使原档案属性设为唯读，亦直接删除，无需逐一确认。
- -r 将目录及以下之档案亦逐一删除。

实例：

```sh
# rm  test.txt 
rm：是否删除 一般文件 "test.txt"? y  
# rm  homework  
rm: 无法删除目录"homework": 是一个目录  
# rm  -r  homework  
rm：是否删除 目录 "homework"? y 
# rm -rf test
删除 test 子目录及子目录中所有档案删除，并且不用一一确认
```

### rmdir 命令

从一个目录中删除一个或多个子目录项，删除某目录时也必须具有对其父目录的写权限。
> rmdir [-p] dirName

参数：
- -p 是当子目录被删除后使它也成为空目录的话，则顺便一并删除。

实例:
```sh
# 将工作目录下，名为 AAA 的子目录删除
rmdir AAA
```

### mv 命令

### cp 命令


### cat 命令


### more 命令

### less 命令

### head 命令

### tail 命令

### which 命令

### whereis 命令

### locate 命令

### find 命令

### chmod 命令

### chown 命令

### df 命令

### du 命令

### ln 命令

### date 命令

### cal 命令

### grep 命令

### wc 命令

### ps 命令

### kill 命令

### free 命令
